| 迭代器类别 | 支持的功能 | 

| 输入迭代器 | 只读、不写；单遍扫描，只能递增 |

| 输出迭代器 | 只写、不读；单遍扫描，只能递增 |

| 前向迭代器 | 可读写；多遍扫描，只能递增 |

| 双向迭代器 | 可读写；多遍扫描，可递增递减 |

| 随机访问迭代器 | 可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算 |

c++标准指明了泛型和数值算法的每个迭代器参数的最小类别，例如，find算法在一个序列上进行了一遍扫描，对元素进行只读操作，因此至少需要输入迭代器。replace函数需要一对迭代器，至少是前向迭代器。
### replace 
```c++
template<class ForwardIt, class T>
void replace(ForwardIt first, ForwardIt last,
             const T& old_value, const T& new_value)
{
    for (; first != last; ++first) {
        if (*first == old_value) {
            *first = new_value;
        }
    }
}
```
***   
#### 输入迭代器（output iterator）：
可以读取序列中的元素。一个输入迭代器必须支持 
+ 用于比较两个迭代器的相等和不相等运算符(==,!=)
+ 用于推进迭代器的前置和后置递增运算(++)
+ 用于读取元素的解引用运算符；解引用只会出现在赋值运算符的右侧
+ 箭头运算符(->)，等价(*it).member，即解引用迭代器，并提取对象的成员。

输入迭代器只用于顺序访问。对于一个输入迭代器，*it++ 保证是有效的，但递增它可能导致所有其他指向流的迭代器失效。其结果就是，不能保证输入迭代器的状态可以保存下来并用来访问元素。因此，输入迭代器只能用于单遍扫描算法。算法 find 和 accumulate 要求输入迭代器；而istream_iterator 是一种输入迭代器。

>std::accumulate
>	Defined in header &lt;numeric&gt;    
>	template&lt;class InputIt,class T &gt;   
>	T accmulate(InputIt first,Input last,T init);   
>	or   
>	template&lt;class InputIt,class T ,class BinaryOperation &gt;   
>	T accmulate(InputIt first,Input last,T init, BinaryOperation op);   

```c++
//first  version
template<class InputIt, class T>
T accumulate(InputIt first, InputIt last, T init)
{
    for (; first != last; ++first) {
        init = init + *first;
    }
    return init;
}
//second version
template<class InputIt, class T, class BinaryOperation>
T accumulate(InputIt first, InputIt last, T init, 
             BinaryOperation op)
{
    for (; first != last; ++first) {
        init = op(init, *first);
    }
    return init;
}
```   
***
#### 输出迭代器（output iterator）：   
可以看作输入迭代器功能上的补集———只写而不读元素。输出迭代器必须支持   
+ 用于推进迭代器的前置和后置递增运算（++）
+ 解引用运算符（\*），只出现在赋值运算符的左侧（向一个已经解引用的输出迭代器赋值，就是将值写入它所指向的元素）。   

我们只能向一个输出迭代器赋值一次。类似输入迭代器，输出迭代器只能用于单遍扫描算法。用作目的位置的迭代器通常都是输出迭代器。例如，copy 函数的第三个参数就是输出迭代器。ostream_iterator 类型也是输出迭代器。   
> std:copy
> Defined in header &lt; algorithm &gt;   

```c++
//copy
template< class InputIt, class OutputIt >
OutputIt copy(InputIt first,InputIt last,OutputIt d_first);
//copy_if
template< class InputIt, class OutputIt, class UnaryPredicate >
OutputIt copy_if(InputIt first,InputIt last,Output d_first,UnaryPredicate pred);
//c++17 还有另外几个版本的define
```
***   
#### 前向迭代器(forwards iterator) :   
可以读写元素。这类迭代器只能在序列中沿一个方向移动。前向迭代器支持所有输入和输出迭代器的操作，而且可以多次读写同一个元素，因此，我们可以保存前向迭代器的状态，使用前向迭代器的算法可以对序列进行多遍扫描。算法replace 要求前向迭代器，forward_list(单向链表)上的迭代器是前向迭代器。   
***   
#### 双向迭代器(bidirectional iterator) :   
可以正向/反向读写序列中的元素。除了支持所有前向迭代器的操作之外，双向迭代器还支持前置和后置递减运算符（--）。算法 reverse 要求双向迭代器，除了 forward_list 之外，其他标准库都符合双向迭代器要求的迭代器。   
***   
#### 随机访问迭代器(random-access iterator) :
提供在常量时间内访问序列中任意元素的能力。此类迭代器支持双向迭代器的所有功能，还支持：   
* **iter+n** 迭代器加上一个整数值仍得一个迭代器，迭代器指示的新位置与原来相比向前移动了若干个元素。结果迭代器 指示容器内的一个元素 or 指示容器尾元素的下一位置
* **iter-n** 迭代器减去一个整数值仍得一个迭代器，迭代器指示的新位置与原来相比向后移动了若干个元素。结果迭代器 指示容器内的一个元素 or 指示容器尾元素的下一位置
* **iter+=n** 迭代器加法的复合赋值语句，将 iter1 加 n 的结果赋给 iter1 
* **iter-=n** 
* **iter1-iter2** 两个迭代器相减的结果是它们之间的距离，也就是说，将运算符右侧的迭代器向前移动差值个元素后将得到左侧的迭代器。参与运算的两个迭代器必须指向的是同一个容器中的元素或者尾元素的下一位置
* **>,>=,<,<=**  迭代器的关系运算符，如果某迭代器指向的容器位置在另一个迭代器所指位置之前，则说前者小于后者。参与运算的两个迭代器必须指向的是同一个容器中的元素或者尾元素的下一位置   
* 下标运算符 (iter[n]),与*(iter+n)等价   

算法 sort 要求随机访问迭代器。 array、deque、string、vector 的迭代器都是随机访问迭代器，用于访问内置数组元素的指针也是。   

对于 list 和 forward_list，应该优先使用成员函数版本的算法而不是通用算法。 



